---
title: "Программист - проводник информации"
meta_title: "Программист - проводник информации — Alexander Leon Bulatov's Blog"
description: "Программист связывает одну информацию с другой и..."
date: 2023-04-07T13:45:20+05:00
author: "Alexander L. Bulatov"
tags: ["technologii"]
slug: "programmist-provodnik-informatsii"
draft: false
---

## Информация

Сама информация это наблюдение за движением в физической вселенной.
Передаётся она посредством носителей информации, которые в этом случае называются документами. Это может быть что угодно. В каком-то смысле слова, даже компьютер сам является документом, ведь он сохраняет в определённом виде информацию.

## Компьютер

Сам компьютер представляет собой самую, что ни на есть систему, которая сама и является документом содержащей другие документы, которые мы в сфере компьютеров уже и называем документами.

## Информация и компьютер

Программист работает с информацией, которая так или иначе находится в документальном виде (так сказать в виде специфичного документа, как я сказал выше).

<hr>

Сначала маленькое отступление.

Простейшая микросхема представляет собой замкнутый путь, по которому перемещается электричество. И если мы добавляем ещё один &quot;путь&quot;, то таким образом мы получаем контур.
То есть это добавление и является контуром.

<hr>

Компьютер по сути представляет собой сложную микросхему. И вот что интересно, что если мы рассматриваем электрический ток как волну, на которой находится информация, то любое изменение самой волны изменяет и информацию.

Программист пишет программный код, который в свою очередь является информацией для компьютера. Вот и получается, что с помощью кода мы создаём обходной контур, который и меняет нужным нам образом информацию.

## Что в таком случае можно предположить?

Можно в таком случае предположить, что программисты имеют дело с информацией, а какая сфера работает с информацией, делает бизнес?

Это конечно инфобизнес ;-)

Так что получается программист это ещё и инфобизнесмен :-))) ?

Но тут конечно своя специфика, поэтому трудно всё таки назвать программиста инфобизнесменом.